### 동기/비동기
- 동기는 프로세스를 순차적으로 처리하는 것이다. 
  - 프로세스 순서가 A -> B -> A 라고 가정한다면 B는 A가 완료된 후 실행되고 B가 완료되면 A를 실행한다.

- 비동기는 반대로 프로세스를 순차적으로 실행하지 않고 처리하는 것이다.
  - 동기에서는 앞에 프로세스가 완료되어야만 다음 프로세스를 실행했지만 비동기에서는 다음 프로세스가 안료될 때까지 기다리지 않고 실행한다. 
    - 따라서 완료 순서도 보장되지 않는다. 
  - A다음에 B가 실행되었더라도 B가 더 짧게 수행하여 A보다 일찍 종료될 수 있다.
### 비동기를 사용하는 이유
- 작업을 순서대로 처리하지 않는다는 것은 I/O작업과 같은 느린 작업이 발생할 때, 기다리지 않고 다른 작업을 처리하면서 동시에 처리하여 멀티 작업을 진행할 수 있다는 것이다. 이는 전반적인 시스템 성능 향상에 도움을 줄 수 있다.
- 수행이 오래걸리는 작업이 있다고 한다면 동기적으로 수행시 해당 작업이 완료될 때까지 기다려야 하고 다른 요청을 처리하지 못하므로 대규모 이벤트나 트래픽이 발생시 성능이 저하될 수 있다.
- 하지만 비동기 방식으로 수행하면 다른 요청을 '동시에 처리'할 수 있게 된다. 이렇게 비동기 방식으로 사용하면, 대규모 트래픽에서도 안정적으로 동작할 수 있다.

### 블로킹/논블로킹
- 동기/비동기가 전체적인 작업에 대한 순차적인 흐름 유무라면, 블로킹/논블로킹은 전체적인 작업의 흐름자체를 막냐 안 막냐로 볼 수 있다.
- 예를 들어, 파일을 읽는 작업이 있을 때, 블로킹 방식으로 읽으면 파일을 다 읽을 때까지 대기하고, 논블로킹 방식으로 읽으면 파일을 다 읽지 않아도 다른 작업을 할 수 있다.

### 
- 결국은 동기/비동기나 블로킹/논블로킹이나 추구하는 결과로만 보자면 동시에 다른 작업을 수행한다는 점에서 그게 것이라고 볼 수도 있지만 염연히 나타내는 의미는 다르다.
- 동기/비동기는 출력 순서와 관련된 개념이고 블로킹/논블로킹은 병렬 실행과 관련된 개념이다. 제어권이라는 개념에 대해서 알면 이 둘의 차이를 더 명확히 알 수 있다.

### 누가 제어권을 가지고 있느냐
- 제어권은 간단히 말해서 함수의 코드나 프로세스의 실행 흐름을 제어할 수 있는 권리같은 것이다. 
- Blocking과 Non-Blocking은 호출된 함수가 호출한 함수에게 제어권을 바로 주느냐 안주느냐로 구분된다. 
- 제어권이 넘어가버리면 해당 스레드는 블로킹되게 된다.



### Sync + Blocking
- Sync + Blocking 조합은 다른 작업이 진행되는 동안 자신의 작업을 처리하고 않고(Blocking), 다른 작업의 완료 여부를 바로 받아 순차적으로 처리하는 (Sync) 방식이다.
- 실생활 동작예시
  1. 팀장 : 사원1씨 업무 A 좀 해주세요
  2. 사원1 : 네 알겠습니다.(A를 처리중)
  3. 팀장 : (사원1이 A를 다할 때까지 아무일도 하지 않고 기다린다.)
  4. 사원1 : 팀장님 A 업무 완료했습니다.
  5. 팀장 : 수고했어요. 사원2씨 업무 B좀 해주세요
  6. 사원2 : 네 알겠습니다.(B를 처리중)
  7. 팀장 : (사원2가 B를 다할 때까지 아무일도 하지 않고 기다린다.)
  8. 사원2 : 팀장님 B 업무 완료했습니다.

### Async + Non-Blocking
- Async + Non-Bloacking 조합은 다른 작업이 진행되는 동안에 자신의 작업을 처리하고(Non Blocking), 다른 작업의 결과를 바로 처리하지 않아 작업 순서가 지켜지지 않는 (Async) 방식이다.
- 실생활 동작예시
  1. 팀장: 사원1씨 A업무 좀 해주세요.(동시에 지시)
  2. 팀장: 사원2씨 B업무 좀 해주세요.(동시에 지시)
  3. 팀장: 사원3씨 c업무 좀 해주세요.(동시에 지시)
  4. 팀장: 다른일을 해야지 ~
  5. 사원2: 팀장님 B 모두 처리했습니다.(업무량에 따라 각 사원마다 완료하는 시간이 제각기 다를 수 있다.)
  6. 사원1: 팀장님 A 모두 처리했습니다.
  7. 사원3: 팀장님 C 모두 처리했습니다.

### Sync + Non-Blocking
- Sync + Non-Blocking 조합은 다른 작업이 진행되는 동안에도 자신의 작업을 처리하고 (Non Blocking), 다른 작업의 결과를 처리하여 작업을 순차대로 수행하는 (Sync) 방식이다.
- 실생활 동작예시
  - 팀장이 업무 A, B, C를 사원 1, 2, 3에게 시키려고 한다. 그런데 업무 특성상 업무 A를 완료해야 업무 B를 할 수 있고, 업무 B를 완료해야 업무 C를 할 수 있다.
    1. 팀장: 사원1씨 업무 A 좀 해주세요
    2. 사원1: 네 알겠습니다.(A를 처리중)
    3. 팀장: 다음 업무 B를 하려면 A가 완료되야 하는데.. 사원1씨 다했어요?
    4. 사원1: 아직이요 A처리중입니다.
    5. 팀장: 사원1씨 다했어요?
    6. 사원1: 아직이요 A처리중입니다.
    7. 사원1: 팀장님 A 모두 완료했습니다.
    8. 팀장: 수고했어요. 사원2시 업무 B좀 해주세요.
    9. 사원2: 네 알겠습니다.(B를 처리중)
    10. 팀장: 다음 업무 C를 하려면 B가 완료되야 하는데.. 사원2씨 다했어요?

### Async + Blocking
- Async + Blocking 조합은 다른 작업이 진행되는 동안 자신의 작업을 멈추고 기다리는 (Blocking), 다른 작업의 결과를 바로 처리하지 않아 순서대로 작업을 수행하지 않는 (Async) 방식이다. 실무에서 잘 맞추하기 쉽지 않아 다룰 일이 거의 없다.